# Функции менеджера центра

# От учителей

### Цель

Роль менеджера центра Дхамма Дуллабха – это служение, которое обеспечивает оптимальные условия для медитации студентов. Служение менеджера центра поддерживает здоровую атмосферу, стабильность, безопасность и целостность центра, в соответствии с принципами деятельности центров випассаны и Дхамма-служащих.

### Менеджер центра должен:

1. поддерживать регулярную практику и соблюдать шилу в течение всего срока служения;
2. быть не моложе 18 лет;
3. иметь намерение и возможность соблюдать все правила для Дхамма-служащих, как перечисленные в [кодексе дисциплины для Дхамма-служащих](https://drive.google.com/drive/u/0/folders/1iyLMrdhWOW9wNbfFZbQ-teAPXgeLeMkz), так и предусмотренные для длительного служения;
4. иметь намерение и возможность служить менеджером центра минимум 1 год – с 3-месячным испытательным сроком;
5. не иметь конфликтов в семье, а также финансовых, юридических или других обязательств;
6. иметь водительское удостоверение российского образца.

### Назначение и подотчетность

Менеджер центра служит под руководством учителей, курирующих данный регион, и назначается по рекомендации фонда (в том числе помощников учителя) или уполномоченного на это комитета фонда. Менеджер центра:

1. отчитывается напрямую представителю Комитета по организации курсов и управлению центром и сообщает ему обо всех проблемах, возникающих в центре. Он поддерживает связь с координатором Дхамма-служения, с регистраторами курсов и ответственными за их организацию и проведение. В идеале менеджер центра должен представлять отчет ежемесячно. В этом отчете должны быть отмечены все значимые события в центре, потребности и проблемы центра и тех, кто служит в центре в течение длительного времени, на которые фонду следует обратить внимание.
2. отчитывается перед помощниками учителя, находящимися в центре. Во время 10-дневных курсов, по крайней мере в нулевой, первый, девятый и десятый дни, менеджер центра посещает вечерние сессии *метты*. Дополнительные встречи между менеджером центра и помощниками учителя организуются по усмотрению помощников учителя (в те дни, когда менеджер присутствует в центре) или по просьбе менеджера.

### Координация работы служащих и поддержка

1. Менеджер центра вдохновляет и поддерживает Дхамма-служащих и создает необходимые условия для Дхамма-служения старых студентов.
2. Он контролирует работу служащих на курсе и оказывает им поддержку, включая инструктаж и обучение (это не касается специфических работ, проводимых в центре в отсутствие курсов). Речь идет, в частности, об организации пространства, развешивании объявлений и т.п. в нулевой и десятый дни и решении проблем, возникающих у служащих в связи с курсом.
*Примечание: менеджер центра должен следить за описанным в пункте 2), но эти задачи – прерогатива ответственного за кухню и хозяйственную часть.*
3. Менеджер следит, насколько это необходимо, за соблюдением всех правил Дхамма-служения во время курсов и в перерывах между ними.
4. Менеджер является примером правильного отношения к Дхамма-служению и соответствующего поведения.
5. По мере необходимости менеджер помогает освоиться в центре вновь прибывшим помощникам учителя.

Работа менеджера может включать в себя (но не ограничивается) следующим:

- Работать в координации со служащими, живущими в центре длительное время, для того, чтобы составить правильное расписание – чтобы центр не простаивал без курсов.
- Составлять расписание выходных для служащих, управляющих центром, а также график курсов, в которых они принимают участие в качестве студентов.
- Входить в состав комитета по организации курсов и управлению центром и работать совместно с другими членами этого комитета.
- Офисные обязанности: регулярно проверять сообщения, отвечать на электронные письма и телефонные звонки, принимать дану на 10-й день, подводить баланс даны на 11-й день, авторизовать кредитные карты, проводить банковские операции (credit card authorizations, banking), вести учет наличных денег на мелкие расходы, контролировать покупки и нумеровать счета для казначея, обновлять руководство для менеджера центра.
- Обновлять и систематизировать компьютерные файлы, объявления/информацию и инструкции, в том числе касающиеся инструктажа, проведения бесед и т.п.
- Внедрять новые правила, по указанию учителей и фонда.
- Выполнять обязанности регистратора, в частности составлять списки служащих на предстоящие курсы.
- Распечатывать регистрационные формы для курса и план расселения студентов накануне нулевого дня.
- Выполнять обязанности и задачи, перечисленные в документе «Ежедневные обязанности менеджера центра» и в руководстве для менеджера центра.

# Что нужно знать менеджеру центра

### О служащих

- Все служащие должны прочитать и соблюдать кодекс дисциплины.
- Служащие не покидают територию центра на протяжении всего курса.
- Во время курса на територии центра могут находиться только люди зарегистрированные на курс. ~~Менеджер центра может пригласить служащего без регистрации, если для него есть конкретные задачи по служению.~~
- Служащие (как и студенты) не должны приносить в центр еду, содержащую компоненты животного происхождения.
- Не пользуются электронникой и телефонами в течении курса. Можно делать короткие звонки с телефона центра или со своего телефона с разрешения учителя.
- Могут пользоваться телефонами и компьютерами центра, чтобы решить вопросы связанные с курсом (в тч регистрация), практикой, транспортные вопросы

### О долгослужащих

- Долгослужащие не покидают територию центра на протяжении всего курса.
- Долгосрочник должен быть обеспечен двумя выходными в неделю. Лучше, если вне территории центра.
- Раз в 3 дня долгосрочник может получить свое электронное устройство. Пользоваться личными устройствами можно в новом офисе в течение получаса