# Разъяснения от учителей

Здесь собираются разъяснения учителей для менеджеров центра, как работать с конкретными ситуациями 

- Общие правила для служащих
    - Лекции для служащих
        1. В день 1 во время 1ой групповой медитации ставится лекция по служению (в столовой)
        2. В день 5 с 12.30 до 13.00 все слжащие слушают лекцию 5го дня
    - Территориальные ограничения
        
        Служащие не покидают територию центра на протяжении всего курса
        
- Для студентов
    
    Новые студенты слушают только лекции на русском языке (если он родной)
    
- Для долгосрочников
    - Долгосрочник должен быть обеспечен двумя выходными в неделю. Лучше, если вне территории центра.
    - Раз в 3 дня долгосрочник может получить свое электронное устройство. Пользоваться личными устройствами можно в новом офисе в течение получаса.
- Для служащих курса
    - Служащие, которые служат несколько курсов подряд и принимают активное участие в жизни в центре, но не регистрировались как долгосрочники, могут использовать для отдыха домик в Рудне. Приоритет при этом отдается отдыху долгосрочников.
    - Служащие, которые служат несколько курсов подряд, могут взять между курсами пару выходных, поддерживая непрерывность практики таким образом, чтобы покинуть центр после утренней медитации, а вернутся не позднее вечера следующего дня.
- Для приезжающих на пересменку и остающихся после курса
    
    Люди должны оставаться на територии центра в течение всего перода служения, если у них нет экстренной необходимости. Если служащий остается после пересменки на следующий курс имеет смысл дать ему выходной.
    
- Вкусняшки, кофе и пр. для служащих
    
    Все вкусняшки, кофе, немолоко и тд, которые идут служащим, но не студентам покупаются в складчину служащими, либо берутся из запаса, который кто-то привез для служащих в качестве даны. Служащие не покупают десерты себе сами отдельно и не выбирают сколько, какие и когда они получают десерты. Вкусняшки выдает для всех менеджер центра на ужин, раз в 2-3 дня
    
- Бизнес со старыми студентами
    
    *Рекомендация Юргена*
    
    Если центр нанимает за деньги старого студента или закупает что-то или ведет какой-либо другой бизнес со старыми студентами и возникает даже малейшие сомнения в чистоте намерений студента или в качестве его работы, всегда предпочтительнее будет найти независимых контрагентов. По таким вопросам желательно попросить совету учителей / обратиться к Совету Фонда