# Справочная информация

[План-схема центра](https://drive.google.com/open?id=10Ikv5ieEOLnzypuYsDm4AOd5H7eYSlw-&authuser=ru.vipassana%40gmail.com&usp=drive_fs)

[Реквизиты фонда “Випассана”](https://docs.google.com/document/d/1kFnjKMrO6QCdbz7qhva7QY9bmkoa_UhpaNcPNiV-bWk?authuser=ru.vipassana%40gmail.com&usp=drive_fs)

[Свет](%D0%A1%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BE%D1%87%D0%BD%D0%B0%D1%8F%20%D0%B8%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F%20e48be2fb86344e5693f87d222d3b317f/%D0%A1%D0%B2%D0%B5%D1%82%201c892fb79bb0472d9ec6348fe7d9c4ab.md)

### Документы

[Доверенность на получение товара №М-2](https://drive.google.com/open?id=10_j1-a-jFiUQE22qAQ58QgtFj1jZlD1Y&authuser=ru.vipassana%40gmail.com&usp=drive_fs)

### FAQ для переписки

- Как попасть на курс?
    
    <aside>
    💡 Здравствуйте! В России можно зайти на сайт расписания курсов:
    [https://www.dhamma.org/ru/schedules/schdullabha](https://www.dhamma.org/ru/schedules/schdullabha)
    Выбрать удобное для вас место и дату и подать анкету, нажав на ссылку “Анкета”. Обратите внимание на графу статус, по ней видно, есть ли места на курсе.  Регистрация на курс открывается за 2 месяца до его начала в 7 утра. Подробнее о схеме регистрации можно почитать здесь
    [https://ru.dhamma.org/ru/dopolnitelnaja-informacija/courses-registration-at-the-dhamma-dullabha/](https://ru.dhamma.org/ru/dopolnitelnaja-informacija/courses-registration-at-the-dhamma-dullabha/)
    
    </aside>
    
- Что брать с собой?
    
    <aside>
    💡 С собой можно взять одежду,  предметы личной гигиены на 10 дней, постельное белье:
    
    - Пододеяльник 150х200
    - Простыня 150х200 или больше
    - Наволочка 50х70
    </aside>
    
- Вопросы по регистрации
    
    Напишите, пожалуйста, регистраторам на [reg.ru.dhamma.org@gmail.com](mailto:reg.ru.dhamma.org@gmail.com)
    
- Я в списке ожидания, что это значит?
    
    Вы в списке ожидания, это значит, что если все студенты из основного списка приедут на курс, вы не сможете на него попасть. Если кто-то из основного списка отменит заранее свою заявку – вы автоматически попадете в основной список, об этом придет письмо. Некоторые студенты предупреждают о том, что не смогут приехать прямо в день курса, поэтому есть вероятность, что если вы приедете в день ноль, находясь в списке ожидания, вы сможете сесть на курс. Но гарантии в этом случае нет.
    

---

- Из ЧаВо на [сайте](https://www.dhamma.org/ru/about/qanda)
    - **Почему курс длится десять дней?**
        
        Десять – это минимальное число дней, в течение которых происходит введение в технику и ознакомление с ее основами. А вообще, чтобы продвигаться в практике, нужно заниматься ежедневно всю жизнь. Опыт многих поколений показал, что если випассана преподается менее десяти дней, студент не успевает в полной мере освоить технику. Раньше, по традиции випассане обучали на ретритах длительностью семь недель. На закате XX века учителя этой традиции начали экспериментировать с меньшей длительностью, чтобы соответствовать ускорившемуся ритму жизни. Они пробовали тридцать дней, две недели, десять дней, сокращая до семи дней – и обнаружили, что длительности менее десяти дней недостаточно для успокоения ума и более глубокой работы с феноменом ум-тело.
        
    - **Сколько часов в день я буду медитировать?**
        
        Подъем в 4:00 утра со звуком гонга, отход ко сну в 21:00. Всего около десяти часов медитации в день, кроме этого есть перерывы и время для отдыха. Ежедневно в 19:00 все студенты слушают записи лекций Учителя С.Н. Гоенки, в которых затрагиваются вопросы о практике, возникающие в течение дня. Такое расписание оказалось эффективным и благотворным для сотен тысяч людей на протяжении десятилетий.
        
    - **На каком языке проводится курс?**
        
        Обучение проводится с помощью аудио записей С.Н. Гоенки, который говорит на английском или хинди, вместе с переводом на русский язык. Эти записи переведены на многие языки мира. Если учителя-инструкторы, которые проводят курс, не говорят по-русски и по-украински, им помогают переводчики. Язык не является барьером для тех, кто желает попасть на курс.
        
    - **Сколько стоит курс?**
        
        Каждый студент, посещающий курс випассаны, получает этот подарок от предыдущего студента. За обучение, проживание и питание нет никакой платы. Все курсы випассаны по всему миру проводятся только на пожертвования. В конце вашего курса, если он окажется для вас полезным, вы сможете сделать пожертвование для проведения следующего курса, по собственному желанию и согласно вашим возможностям.
        
    - **Сколько платят учителям-инструкторам, проводящим курс?**
        
        Учителя не получают никакой оплаты, пожертвований или другого материального вознаграждения. Необходимо, чтобы у них были собственные индивидуальные источники доходов. В результате некоторые учителя могут иметь меньше времени на преподавание, но зато это правило защищает учеников от эксплуатации, от использования, а также предотвращает коммерциализацию. В данной традиции учителя дают випассану в чистом виде как служение другим. Все что они получают – это удовлетворение от того, что видят людей счастливыми по окончанию десяти дней.
        
    - **Я не могу сидеть со скрещенными ногами. Могу ли я медитировать?**
        
        Конечно. Тем, кто не может сидеть на полу в связи с возрастом или физическими проблемами, выдаются стулья.
        
    - **У меня сейчас специальная диета. Могу ли я взять с собой свою еду?**
        
        Если врач предписал вам особую диету, сообщите нам об этом, и мы посмотрим, сможем ли обеспечить вас всем необходимым. Если диета слишком специализирована или будет мешать медитации, мы, возможно, попросим вас подождать до тех пор, пока вы сможете быть гибче. Студентам нужно будет кушать то, что им предложат, привозить с собой еду не следует. Для большинства людей еды оказывается достаточно, и они наслаждаются простой вегетарианской кухней.
        
    - **Можно ли беременным посещать курсы? Есть ли для них какие-то специальные условия или инструкции?**
        
        Беременные могут посещать курсы, многие женщины специально приходят на курсы во время беременности, чтобы получить пользу от возможности поработать глубже и в тишине. Перед регистрацией мы спрашиваем беременных, уверены ли они в стабильном протекании беременности. Мы предоставляем им дополнительную еду, которая им необходима, и просим работать в более расслабленном режиме.
        
    - **Почему курс проводится в тишине?**
        
        Все студенты на курсе соблюдают «благородную тишину», которая включает в себя тишину тела, речи и ума. Они соглашаются воздерживаться от общения с другими медитаторами. Однако студенты могут обращаться к менеджеру курса с материальными вопросами, бытовыми нуждами, и могут общаться с инструктором. Тишина соблюдается в течение первых девяти дней. На десятый день речь разрешается, чтобы студенты могли постепенно перейти к обычной жизни. Непрерывность практики – секрет успеха этого курса. Тишина является существенным компонентом в поддержании такой непрерывности практики.
        
    - **Как я могу быть уверен в том, что подхожу для медитации?**
        
        Для физически и умственно здорового человека, который искренне заинтересован и желает совершить правильное, честное усилие, медитация (в том числе «благородная тишина») не является трудной. Если вы способны следовать инструкциям терпеливо и усердно, вы можете быть уверены, что получите ощутимые результаты. Может показаться, что расписание очень страшное, но на самом деле оно не слишком строгое и не чрезмерно расслабляющее. Более того, присутствие других студентов, которые добросовестно практикуют рядом в тихой, спокойной и благоприятной атмосфере, является для вас великолепной поддержкой.
        
    - **Кому нельзя принимать участие в курсе?**
        
        Тот, кто слишком слаб физически, чтобы следовать ежедневному расписанию, не сможет получить пользу от курса. То же касается тех, кто страдает от расстройств психики, или кто в этот момент переживает эмоциональное потрясение. Проводя опрос, мы сможем помочь вам четко определиться, идти сейчас на курс, или нет. В некоторых случаях тех, кто регистрируется на курс, просят получить разрешение от лечащего врача, чтобы окончательно решить, можно ли человеку принять участие в курсе.
        
    - **Может ли випассана избавить от физических болезней или психических расстройств?**
        
        Причиной многих болезней является беспокойство. Если избавиться от беспокойства, болезнь может частично или полностью исчезнуть. Но обучаться випассане с целью лечить болезни – это ошибка, ничего не выйдет. Люди, которые пытаются делать так, попросту теряют время, потому что концентрируются на ложной цели. Они могут даже навредить себе. Они не поймут должным образом, что такое медитация, а также не избавятся от болезни.
        
    - **Как насчет депрессии? Випассана может помочь?**
        
        Снова повторим, что цель випассаны – не лечить болезни. Те, кто по настоящему практикуют випассану, учатся быть счастливыми и уравновешенными в любых обстоятельствах. Человек, долго страдающий от тяжелых депрессий, может быть не в состоянии применять технику правильно и не получит ожидаемый результат. Лучше всего, если такой человек обратится к профессиональным врачам. Учителя випассаны – специалисты по медитации, а не психотерапевты.
        
    - **Может ли випассана вызвать психические расстройства?**
        
        Нет. Випассана учит вас быть осознанным и спокойным, то есть уравновешенным, несмотря на любые взлеты и падения. Но если кто-то придет на курс, скрыв серьезные эмоциональные проблемы, то, возможно, не сможет понять технику или применить ее правильно, чтобы достичь желаемого результата. Вот почему важно сообщить нам о проблемах, которые есть сейчас и были в прошлом, чтобы мы смогли сказать, будет ли курс полезным для вас.
        
    - **Должен ли я быть буддистом, чтобы практиковать випассану?**
        
        Люди разного вероисповедания, а также не религиозные люди нашли для себя курс полезным. Випассана – это искусство жить, путь, способ жизни. Хотя випассана является квинтэссенцией того, чему обучал Будда, она не является религией. Это скорее совершенствование человеческих качеств, что приводит к улучшению собственной жизни и жизни окружающих.
        
    - **Почему я должен оставаться на курсе все 10 дней?**
        
        Випассане обучают шаг за шагом, каждый день дается что-то новое, и так до самого окончания курса. Если вы уедете раньше, то не сможете полностью освоить технику. Кроме того, интенсивно медитируя, участник курса запускает процесс, который полностью реализуется только с полным окончанием курса. Прерывать этот процесс раньше времени не рекомендуется.
        
    - **Опасно ли покидать курс раньше?**
        
        Дело в том, что уезжая раньше, вы обманываете, обделяете себя. Вы не даете себе шанс полностью изучить технику, и поэтому не сможете успешно применить ее в повседневной жизни. Вы прерываете процесс посредине, вместо того, чтобы позволить ему завершиться надлежащим образом. Уезжая домой на день или два раньше срока, вы тем самым выбрасываете на ветер все время, которое было потрачено.
        
    - **А как насчет десятого дня, когда разрешено говорить и серьезная медитация прекращается? Могу я уехать?**
        
        Десятый день – это очень важный переход, возвращение к обычной жизни. Никому не разрешается уезжать в этот день.