# 20 и 30 дневные курсы

## Памятка для всех служащих

Длительные курсы отличаются от десяток. Студенты здесь работают на более глубоком уровне, на поверхность выходят более глубокие санкары. Поскольку служащие находятся в этой атмосфере серьезной работы, у них также поднимаются глубокие санкары, вместе с тяжелыми ощущениями в теле и, часто, соответствующими переживаниями. Это не значит, что вам передается чужая негативность, просто атмосфера работы провоцирует ваши глубокие загрязнения и они выходят на поверхность. Это нормально и даже полезно, если оставаться во внимании к ощущениям. Относитесь с пониманием и меттой, если видите, что у кого-то из служащих поднялась негативность, возможно, на следующей день понимание и метта будут так же нужны вам.

По той же причине, из-за поднимающихся загрязнений, могут возникать напряженности и даже конфликты в команде. Постарайтесь вернуться к ощущениям и обрести уравновешенность, прежде чем отвечать в напряженной ситуации. Говорите друг с другом, если вы не нашли взаимопонимания говорите ещё и ещё раз. Если вы все еще не добились успеха, поговорите с менеджером и уже после этого – с учителем. 

## Медитация у служащих

Служащие всегда медитируют в малом медитационном зале. В большой зал приходят исключительно на метту. В малом зале действуют правила сегрегации, лица противоположенного пола не могут находиться там вдвоем. Если женщина пришла, а внутри находится один мужчина ей нужно подождать, пока придет еще один человек (любого пола), также наоборот. Если человек уходит из зала, а внутри остаются двое противоположенного пола, нужно позвать одного из них на выход. Утром, примерно в 5:40 в зале ставятся песнопения на минимальной громкости, чтобы не беспокоить студентов за стенкой. В дни, когда проводятся чекинги необходимо убирать подушки после групповой медитации. После вечерней групповой медитации всегда убираем подушки (вечером у студентов лекции на английском языке).

## Лекции и видео

Примерная программа лекций и видео. Можно использовать как референс и формировать свое расписание

- 1 день – Лекция о служении 1
- 5 день – Вопросы и ответы
- 10 день – Лекция о служении 2

## Организация питания на курсе

### Закупка продуктов

### Расписание вкусняшек

### Питание служащих

### Раздача медитирует во время приемов пищи студентами

## Чекинги

[Обновленный шаблон квитков для интервью](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1q95h9fA47iU5UFQuVkBOD7z6cKu5Idb4u2XESKv-hiw/edit#gid=95776843)

[Старый шаблон квитков для интервью](https://docs.google.com/document/d/11FObwvcA_N6qWPs8DDuHFZ9KRMuyDFNj/edit)

Чекинги проходят в малом медитационном зале. Предварительно необходимо подготовить квитки для каждого студента (ФИ указать на русском и на транслите, чтобы учитель мог сориентироваться), передать учителю для заполнения времени. Заполненные квитки менеджеры курса раскладывают с утра в день чекинга в столовой.

Около малого медитационного зала менеджерам курса перед чекингом выставить несколько стульев (3) для ожидающих студентов. 
P.S. Нужно открывать из экселя, т.к. используется встроенная функция “транслит”. Листы “М приглашения” и “Ж приглашения”

## **Комментарии от прошлого менеджера курса**

[Обновленное расписание 20-дневного курса](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1ZjYaFMsCa884JtYaWASDj90YKxF6jJ_chFeELPpxJEQ/edit#gid=0)
      P.S. Нужно открывать из гугл доков онлайн, т.к. если сохранить в файл и открыть из экселя, то съезжает разметка

[Обновленное расписание 30-дневного курса](https://docs.google.com/spreadsheets/d/16Zh071oZH4pp_kUyqDu5ghZpVD95uO7IciNoEMAvBNg/edit#gid=292277787)
      P.S. Нужно открывать из гугл доков онлайн, т.к. если сохранить в файл и открыть из экселя, то съезжает разметка

[Обновленный шаблон квитков для интервью встроенный в рассадку зала](https://docs.google.com/spreadsheets/d/113DL10w_850E9bpsl1Z88TnS4W4MeUT0/edit?usp=sharing&ouid=106881064809084455461&rtpof=true&sd=true)
      P.S. Нужно открывать из экселя, т.к. используется встроенная функция “транслит”. 
      Листы: “М приглашения” и “Ж приглашения”

1. Лучше использовать обновленный шаблон для интервью
2. Хорошо бы менеджеру центра показать эти заметки менеджерам курса
3. В начале курса подготовить достаточное количество копий расписания на все дни. Это минимум по 2 копии в столовую и в корпус. А если кто-то из 30-дневных студентов будет жить в корпусе с 20-дневными, то еще и туда. 
4. Чекинг:
     - Можно уже в первый день принести стулья в предбанник малого зала, потому что потом можно забыть. 
     - Лучше поставить их на расстоянии побольше - около 3 метров друг от друга, и подальше от лестницы - тоже около 3-4 метра. 
    - Еще если есть свободные зонты хорошо бы принести 1-2 в предбанник малого зала.
    - Менеджеру курса лучше отмечать на своём плане рассадки ожидаемое время интервью для каждого студента. 
    - Перед интервью понадобиться спрашивать у студентов нужен ли им переводчик, лучше спросив один раз отметить это на плане рассадки, тогда в следующие разы при чекинге и при интервью в 12:00 уже не нужно будет спрашивать.
    - Перед каждый днём чекинга менеджерам курса и центра стоит обсудить со всеми служащими, чтобы они, по возможности, не ходили мимо малого зала (особенно в новый офис), т.к. это будет отвлекать студентов.