# Инструктаж служащих курса

### **ЗНАКОМСТВО**

- Все ли сдали телефоны, электронику, книги и т.д.
- Знакомство: имя, сколько сидел и служил, в каких областях
- Все ли граждане России, регистрация иностранных граждан
- Кто с машиной - помощь с продуктами
- Для чего мы здесь: помогаем Учителю проводить курс, развиваем парами, учимся применять Випассану в жизни

### **НАШИ ОБЯЗАННОСТИ**

- Распределение областей служения: кухонная команда и тд
- Ответственный за еду Учителю *(узнать заранее, что и когда учитель ест/не ест)*
- Ответственный за мусор (зеленый бак и компостная куча)
- Раздельный сбор мусора. Закрываем ящик с мусорными баками всегда
- Ответственный за стирку *(обучить позже)*
- Ответственные за чистоту столов в женской и мужской столовой служащих
- Ответственный за утренние песнопения *(показать как позже)*
- Ответственный за вечерние лекции
- Мужчины, помогайте женским менеджерам относить бутылки с водой. Мойщики набирают пустые бутылки.
- Ежевечерний звонок в МЧС до вечерней медитации

### **КАК МЫ РАБОТАЕМ**

- Соблюдаем 5 предписаний (8 – по желанию), соблюдаем сегрегацию, благородную речь: поменьше говорить, сплетничать; запрещено о политике, религии, астрологии, развлечениях и других техниках. Запрещена бранная речь *(спросить, кто не читал Кодекс Дисциплины)*
- Со студентами не общаемся. Идем прямиком к менеджеру курса
- Демонстрируем правильное поведение в зале и на территории Центра
- Чистая, опрятная рабочая одежда, стрижем ногти, носим шапочки *(расписаться в журнале СЭС)*
- Можно стирать свою одежду в стиральной машине. Самостоятельно не запускать!
- Когда студенты в столовой – соблюдать Благородную тишину, закрывать двери на кухню и в офис
- Закрывать окна во время приема пищи служащих в столовой служащих
- Когда у студентов перерыв - закрывать окна на кухне, в офисе, на мойке
- Регулярная уборка рабочих мест

### **КАК МЫ ПРИНИМАЕМ ПИЩУ**

- С соблюдением сегрегации. Мужчины и женщины не едят и не пьют друг перед другом и не общаются у стола раздачи
- Завтрак в 07:15, обед в 11:45 столовой, ужин в 17:00 в офисах
- Служащим-строителям не приходить раньше

### **КАК МЫ МЕДИТИРУЕМ**

- Практикуем как дома - Випассану и Анапану, если необходимо, Адиттана не обязательна, в зал приходим за 5 минут минимум
- 3 групповых медитации и вечерняя Метта обязательны
- Закрывать все двери на кухне перед медитацией/лекцией (мыши) и выключаем свет
- Не заходить в зал во время лекции и вечерней медитации в 20:30. Либо приходим к началу и/или медитации сидим до конца
- Дежурство по территории во время групповых медитаций – график дежурств висит на доске объявлений, под ним карман с телефоном и инструкцией - ознакомьтесь
- В день 1 вместо дневной медитации в 14:00 или 14:30 лекция в столовой для всех служащих, включая менеджеров курса. Поэтому сейчас надо выбрать 2х человек (кто уже много раз служил и слушал) на замену менеджерам
- Вопросы Учителю задаем после вечерней Метты либо записываемся на интервью днём

### **КАК МЫ ОТДЫХАЕМ**

- Кухня закрывается в 13:00 и в 18:00
- Важно отдыхать, с 13:00 до 14:30 – спим, читаем литературу Випассаны или медитируем лёжа в кровати
- Если чувствуем недомогание, раздражение, усталость – говорим менеджеру кухни и/или Центра. У всех есть возможность посидеть 1 день во время курса. Лучше медитировать, чем работать в напряжении

### НОВЫЙ ОФИС

- Рассказать где находится новый офис, правила использования пространства, правила сегрегации, режим работы 9:00 - 21:00

### РАБОТАЕМ КОМАНДОЙ

- Мы собрались здесь, чтобы служить для студентов и помочь им успешно пройти курс. У нас общая задача, мы работаем в команде. Если вы видите, что можете помочь другому служащему без ущерба своему участку работы – помогите. Начинайте есть вовремя и помогайте раздатчикам убирать раздачу, чтобы все вовремя приходили на медитацию

### **ЗАКЛЮЧЕНИЕ – КРАТКИЙ ТУР**

- Показать тревожную кнопку стационарную и мобильную
- Показать доску объявлений с графиком дежурств, расписанием и повесить на него «Области служения»
- Показать карман с телефоном и инструкцией по дежурству
- Показать журнал СЭС
- Порекомендовать библиотеку
- Раздать Кодекс Дисциплины тем, кто не знаком

Сегодня заходим в зал не позднее **19:50** и садимся на подушки для служащих

Завтра утром, вместо групповой медитации **в 8:00** приходим на лекцию для служащих