# Инструктаж менеджеров центра

**Оглавление**

Приветствуем Вас в центре медитации Дхамма Дуллабха. Вам посчастливилось служить на этой святой земле в качестве менеджеров курса, развивая свои 10 парами: парами щедрости, нравственности, отречённости, правдивости, усилия, терпения, мудрости, решимости, любящей доброты  и уравновешенности. Бескорыстное служение в течение курса принесёт благотворные результаты  и будет способствовать вашему развитию в Дхамме.

### **Общение со студентами**

Менеджеры курса – это связующее звено между Учителем и студентами. Основная задача менеджеров – помощь студентам в прохождении курса.

- **Ваше поведение имеет большое значение, оно может помочь студентам практиковать правильно, а может стать препятствием для их прогресса.** Если студенты видят, что менеджеры курса нарушают правила, ведут себя негативно и реагируют, то, безусловно, они будут разочарованы. Но если менеджеры спокойны, не испытывают гнева и раздражения, полны любви и сочувствия - тогда это воодушевит студентов, им захочется идти по Пути. Каждое Ваше действие на земле Дхаммы должно порождать доверие к Дхамме в сознании новых студентов, а также помогать укреплять эти качества в сознании старых студентов.
- **Всегда старайтесь поддерживать доброжелательное отношение к студентам. Проявляйте любящую доброту и сочувствие.** Студенты иногда могут проецировать свою отрицательность на организаторов. Если это случается - постарайтесь сохранить уравновешенность и помочь, насколько это возможно. Если же Вы чувствуете, что теряете уравновешенность и начинаете раздражаться - желательно помедитировать некоторое время, а затем продолжить служение.
- **Разговаривайте со студентами, когда это необходимо, но старайтесь говорить как можно меньше, придерживаясь принципов Благородной речи - правдиво, вежливо, спокойно и доброжелательно.** Не вовлекайтесь в долгие беседы и объяснения. Если студент взволнован, много говорит или даже кричит, а Вы не понимаете, о чём идет речь, с улыбкой спросите: «Как я могу Вам помочь? Могу ли я для Вас что-нибудь сделать?» И далее, в зависимости от ситуации, попробуйте решить проблему. Вопросами бытового характера занимаются менеджеры курса, при возникновении затруднений Вы можете обратиться к менеджеру центра.
- **Вопросы по технике находятся в компетенции Учителя. Даже если Вам кажется, что Вы знаете ответ, не берите на себя роль Учителя. Не давайте советов по медитации, рекомендуйте студентам обратиться к Учителю!** Учитель обычно всегда доступен. Если возникает проблема, которую, как Вам кажется, нужно решить немедленно, вы можете обратиться к Учителю в любое время, 24 часа в сутки. В Ваших комнатах есть телефоны, рядом с которыми написаны номера для связи с Учителем, менеджером центра и др.
- **Если студент хочет уехать - предложите ему записаться на интервью с Учителем.** При необходимости Вы можете позвонить Учителю по телефону и организовать встречу раньше. Покинуть центр студент может только во время групповой медитации или лекции, чтобы не привлекать внимание других студентов. **От новых студентов, не прошедших курс полностью,** **Дана не принимается**. Пожалуйста, своевременно сообщайте имена студентов, покинувших курс, менеджеру центра.
- **Пожалуйста, сохраняйте конфиденциальность личной информации: истории о студентах не следует обсуждать с другими служащими.**

### **Поведение менеджеров в медитационном зале**

- **Все студенты должны вовремя приходить** на групповые медитации, инструкции, лекции, а также короткую медитацию после лекции, и оставаться в зале до их окончания.
- В День 1 во время завтрака менеджеры центра предоставят Вам план зала, на котором будет указано проживание каждого студента.
- **Пока в зале не собраны все студенты, менеджеры не садятся на свои места.** Если оба менеджера на месте – это знак для Учителя, что все студенты в зале.
- В течение трёх групповых медитаций (**08:00-09:00, 14:30-15:30, 18:00-19:00**), если не было иных указаний от Учителя, один из менеджеров курса медитирует, другой наблюдает за студентами в зале, открывая глаза примерно каждые 15 минут и обращая внимание на Учителя. Пожалуйста, распределите заранее, кто из вас является «дежурным» на каждой из медитаций.
- Если кто-либо из студентов покинул зал, необходимо посмотреть на Учителя и затем следовать его указаниям: либо выйти за студентом, либо оставаться на месте. Когда Вы выходите за студентом, вежливо спросите у него и скажите: «Всё ли в порядке? Чем я могу Вам помочь? Пожалуйста, постарайтесь не покидать медитационный зал во время групповых медитаций».
- Во время групповых медитаций, **не проявляйте инициативу и не подходите к студентам без указания Учителя**. Если Вы заметили, что кто-либо из студентов заснул, использует повязку для глаз или беруши, не снял очки, ведёт себя странно, а Учитель этого не видит - Вы можете сказать ему об этом и затем действовать в соответствии с полученными указаниями.
- Если нужно обратиться к студенту в зале во время медитации, подойдите к нему и потяните за его подушку или плед. Не стоит обращаться к студенту вслух, когда он медитирует, так как это может его напугать и отвлечь внимание других студентов.
- Пожалуйста, передвигайтесь по залу очень тихо. Вставайте и садитесь спокойно и бесшумно.
- **Общение в зале следует свести к минимуму**, как между самими менеджерами, так и между менеджером и студентами. Если студенту во время перерыва необходимо с Вами переговорить, попросите его знаком выйти с Вами из зала. Общаясь со студентом, делайте это тихо, в стороне от других, чтобы никого не отвлекать.
- **В короткие перерывы между медитациями один из менеджеров-мужчин и менеджеров-женщин** **обязательно** должен присутствовать в зале, чтобы следить за дисциплиной. В короткие перерывы студенты могут подходить к Учителю и задавать вопросы, поэтому в зале следует оставаться переводчику. Другой менеджер даёт гонг, спустя 5 минут после окончания медитации.
- В короткие перерывы **менеджеры проветривают зал и включают вентиляцию** в зависимости от погодных условий. Действуйте, следуя указаниям инструкции по поддержанию климат-контроля в зале, находящейся в кармашке менеджера рядом с его местом в зале.
- **Во время вечерних лекций**, по крайней мере, **один менеджер должен присутствовать в зале** и следить за порядком. В случае необходимости подойдите к студенту и вежливо попросите его соблюдать правила.
- Во время сессии вопросов и ответов в 21:00 по крайней мере один менеджер должен находиться в зале.
- **Все служащие, включая менеджеров, должны находиться в зале во время Метта-медитации для служащих** после вопросов студентов в 21:00. Однако, если студенты нуждаются в вашей помощи, ваша задача помочь им.

### **Дисциплина в медитационном зале**

Менеджерам необходимо следить за дисциплиной в медитационном зале.

Помните, что в зале **НЕ** **РАЗРЕШАЕТСЯ**:

- **выполнять физические упражнения или ложиться;**
- **стоять во время песнопений, инструкций и Аддитханы (медитации с твёрдой решимостью); в другое время студентам разрешается постоять, но не более пяти минут;**
- **вытягивать ноги в сторону места Учителя;**
- **пользоваться сильно пахнущими мазями и средствами личной гигиены;**
- **использовать спальные подушки и одеяла, предоставленные центром, в качестве подушек для медитации или подстилок; при использовании скамейки для медитации студентам следует положить пенку между скамейкой и подушкой, иначе подушки рвутся;**
- **использовать часы со звуковыми сигналами, как служащим, так и студентам;**
- приносить в медитационный зал бутылки с водой (их следует оставлять на подоконнике перед входом в зал);
- самостоятельно менять место или использовать стул (если студент самостоятельно сменил место в зале, пользуется поддержкой спины или стулом, пожалуйста, попросите его подойти к учителю и спросить разрешение);
- студенты не должны садиться на подушки других студентов. Следите за этим особенно во время сессии вопросов и ответов в 21:00. Если несколько студентов ждут своей очереди, чтобы подойти к Учителю - попросите их сесть в проходе между первым рядом студентов и местами служащих, но не в центральном проходе между мужской и женской половинами зала (для соблюдения сегрегации).

В короткие перерывы между медитациями один из менеджеров, как со стороны мужчин, так и женщин обязательно должен присутствовать в зале и следить за дисциплиной.

После гонга на завтрак, обед и чай, пожалуйста, зайдите в медитационный зал и убедитесь, что никто не делает там физические упражнения и не лежит после медитации.

### **Дисциплина на территории центра**

Менеджерам курса необходимо следить за соблюдением дисциплины на территории центра.

- На территории центра не разрешается выполнять цигун, пранаямы, энергетические практики (кундалини-йогу, рейки и др.), хатха-йогу, сложные комплексы упражнений, бег. Пожалуйста, попросите студентов воздержаться от этих практик в течение курса. Если студент отказывается выполнять это правило или не понимает, почему необходимо это делать, порекомендуйте ему записаться на интервью с Учителем. Лёгкая разминка допустима, но желательно не на виду у других студентов.
- На территории центра не разрешается ходить босиком и загорать.
- Помните, что **физические контакты в центре не разрешаются**. Не прикасайтесь к студентам кроме экстренных случаев. Если же студент прикасается к Вам - вежливо отстранитесь и попросите воздерживаться от физических контактов на территории центра.
- Если студент во время негрупповой медитации принимает душ, стирает, гуляет или медитирует на улице, попросите его вернуться к медитации в зале, в комнате или в келье (если она ему была предоставлена).
- Во время негрупповых медитаций студенту разрешается выходить из медитационного зала, кельи, комнаты (если он медитирует в этих помещениях); можно пройтись по улице, но не более пяти минут.
- **По указанию Учителя необходимо проверять студентов во время медитации в комнатах.**

Если студент спит - аккуратно разбудите его, подёргав за одеяло. Помните, что физические контакты в центре не разрешаются. Вежливо скажите студенту, что сейчас время для медитации.

- **Следите за внешним видом студентов**: колени и плечи должны быть прикрыты. Обтягивающая, яркая и сильно привлекающая внимание одежда не допускается. Уточните, есть ли у студента одежда, соответствующая кодексу дисциплины. Если да – попросите его переодеться, если нет – выдайте ему несколько вариантов необходимой одежды из шкафа служащих.

### **Интервью с Учителем в 12:00**

Для интервью с Учителем студенты записываются на специальных досках при входе в медитационный зал.

Если на курсе присутствуют два Учителя (мужчина и женщина), то, как правило, интервью для мужчин проходит в главном медитационном зале, а интервью для женщин – в малом медитационном зале. Если курс ведет один Учитель - то интервью проходит в главном зале.

До начала интервью Учитель может кратко обсудить с Вами некоторые моменты или дать инструкции. Сообщите Учителю, сколько студентов записалось на встречу с ним. Если на интервью записалось 10 или более студентов, спросите, следует ли вам звонить в специальный маленький гонг после 5 минут продолжительности одного интервью.

Хорошо иметь при себе маленькую записную книжку на случай, если понадобится что-либо записать.

По окончании интервью сотрите имена студентов с доски для записи и перепишите номер дня на следущий.

**Инструкции для переводчиков**

Взаимоотношения между помощником Учителя и переводчиком во время курса должны быть наполнены доверием.

Переводчик должен верить, что слов помощника Учителя всегда достаточно для той или иной ситуации, и не искушаться добавить или исключить что-то или изменить значение слов в каком бы то ни было случае.

Помощник Учителя доверяет переводчику, что он будет переводить его или её слова очень внимательно и настолько точно, насколько это возможно.

Эти два принципа так же применимы и к словам студента, который должен полностью доверять переводчику.

Вот хорошее сравнение, которое ясно передает эти взаимоотношения: «Функция переводчика между студентом и помощником Учителя - это действовать как хороший клей, который связывает две части в одно. Однако, по-настоящему хороший клей невидим».

**Руководящие принципы для переводчиков**

Работа переводчика - важная часть процесса передачи Дхаммы и всегда необходимая, когда студенты и помощник Учителя разговаривают на различных.

Несмотря на то, что переводчик не является помощником Учителя, у него есть задача переводить Дхамма-инструкции и советы.

Важно, чтобы переводчики имели не только языковые способности переводить материал, но и достаточную зрелость в качестве студента, для того чтобы отложить своё эго в сторону и действовать, как посредник между помощниками Учителя и студентами, просто передавая значения слов настолько точно, насколько это возможно. Посредник должен быть настолько прозрачен, насколько это возможно.

Поэтому необходимо следовать следующим инструкциям:

- Переводите настолько прямо и точно, насколько это возможно, не упуская и не добавляя ничего в значения слов.
- Никогда не меняйте значение дающихся инструкций, не добавляйте свои собственные рекомендации, так как это может иметь серьёзные последствия для студента. Вмешательство ваших взглядов или предложений создают опасность, что будет вовлечено ваше собственное эго и помешает процессу обучения.
- Избегайте детального разъяснения слов помощника Учителя. Если студент не понимает его, это чаще всего понятно помощнику Учителя, который может продолжить разговор. Даже если нет, то в большинстве случаев лучше дать знать об этом помощнику Учителя позже, чтобы студенту не показалось, что он чего-то не понял. Только если сам студент указывает на то, что это ему не понятно, или вы искренне не уверены как передать то или иное значение, информируйте об этом Учителя перед переводом.
- Аналогично, передавайте значение слов студента настолько точно и прямо, насколько это возможно. Избегайте вовлечения в диалог между вами и студентами, поскольку это прерывает поток взаимосвязи между помощником Учителя и студентами.
- Если вы не согласны с наставлениями помощника Учителя или чувствуете, что есть ошибка, обсудите это позже с помощником Учителя - не перед студентом, так как это создаст недопонимание. Нет ничего неправильного в просьбе об объяснении позже, и вы сможете вскрыть что-нибудь, что помощник Учителя не заметил.
- Всегда помните, что самая важная вещь для студента - это получить Метту от помощника Учителя. Ваша задача - быть ненавязчивым и незаметным настолько, насколько это возможно в вашей работе, которая состоит в связи между помощником Учителя и студентом.
- Насколько это возможно, без помех и с профессионализмом вашей работы, находитесь в контакте с ощущениями и Аниччей.

### **Практические рекомендации в следовании руководящим принципам**

- Сидите близко с правой стороны (женщины)/с левой стороны (мужчины) от места помощника Учителя. Если возможно, сидите в положении на коленях. Это будет полезным по двум причинам. Во-первых, отсутствие свободного пространства зачастую приводит к тому, что возникают случайные физические касания со студентом в области коленей, позиция на коленях ликвидирует такие риски. Во-вторых, если вам нужно наклониться вперёд, чтобы слышать студентов, которые находятся максимально далеко, наиболее аккуратно это можно сделать с положения на коленях.
- Вежливо просите смотреть студента на помощника Учителя, а не на вас. Через день или два это будет казаться вполне естественным и даст возможность помощнику Учителя видеть основные способы самовыражения, привязанные к словам студентов и поможет в передаче Метты.
- Избегайте зрительных контактов. Не нужно поворачивать свою голову, чтобы смотреть на студента или помощника Учителя, когда вы слушаете или говорите. В глазах нет необходимости. Всё внимание направляйте на слушание и повторение того, что слышите.
- Так же помощник Учителя не будет поворачиваться посмотреть на вас, но будет отдавать всё внимание студенту. Однако, они будут внимательно слушать ваши слова.
- Избегайте жестов руками или движений тела, даже если помощник Учителя или студент указывает на какую-то часть тела, так как это отвлечёт внимание студента. Некоторые склонные к жестикулированию переводчики обнаруживают, что им легче, когда они сидят на своих руках.
- Повторяйте в точности то, что было сказано студентом или помощником Учителя, выражайте ответы и вопросы от первого и от второго лица (я или ты). То есть не нужно говорить: "Он/она сказал/а..."
- Вы можете поощрять студента говорить короткими фразами, чтобы способствовать точности перевода.

### **Гонг**

Менеджеры дают  **длинный гонг** через 5 минут после окончания вечерней лекции.

### **Лекарственные препараты**

В комнатах менеджеров имеется аптечка, препараты из которой Вы можете выдавать студентам самостоятельно. Перед началом курса, пожалуйста, проверьте по списку наличие необходимых лекарств в аптечке.

Более сильные препараты и обезболивающие средства находятся в офисе и выдаются **только по разрешению Учителя**.

Не следует давать лекарства своими руками: предоставьте студенту возможность самому выбрать препарат, так как это его решение и ответственность.

В офисе есть телефоны врачей, с которыми можно проконсультироваться в случае необходимости или вызвать их в центр.

### **Уборка и порядок в помещениях**

Менеджерам курса необходимо следить за чистотой в корпусах и прихожих медитационного зала.

- По крайней мере, два раза за курс (обычно на 3-ий и 7-ой день) необходимо вымыть полы в холлах медитационного зала, корпусов и санузлов, почистить душевые и раковины, протереть зеркала. Но в зависимости от времени года, может быть необходимо мыть полы в холлах каждый день.
- Пожалуйста, регулярно очищайте мусорные корзины и вытряхивайте коврики при входе в корпуса, проверяйте наличие туалетной бумаги, жидкого мыла, стирального порошка.
- Полотенца для рук следует менять ежедневно или через день.
- В уличных туалетах следует ежедневно подметать полы.
- Каждый день подметайте прихожие медитационного зала, очищайте коврики при входе, аккуратно складывайте пледы и подушки.
- Необходимо проверять наличие воды в кулерах обоих корпусов. Менеджер-мужчина в сопровождении менеджера-женщины приносит бутылки и устанавливает их на кулер.
- Нужно следить за наличием слабительных чаёв, пластиковых стаканчиков, соды и соли.
- Менеджеры курса обычно курируют уборку корпусов и медитационного зала на 11-ый день. Инструкции по уборке и чек-лист находятся в папке для менеджеров. Вечером 10-го дня менеджеры центра проведут для вас подробный инструктаж.
- Позаботьтесь также о наличии репеллента в сезон комаров и клещей.

### **Распорядок Метта-дня**

Вечером 9го дня повесить короткое расписание Дня 10.

- 03:55 – один из менеджеров-мужчин открывает зал медитации, включает вентиляцию, свет в коридорах, настраивает свет в зале
- 04:00 и 04:20 – длинный гонг
- 04:30 – 06:30 – по крайней мере, один из менеджеров, как со стороны мужчин, так и со стороны женщин медитирует в зале, следит за дисциплиной
- В 06:30, после того, как закончатся песнопения и Учитель покинет зал - даётся короткий гонг на завтрак. Обратите, пожалуйста, внимание, что не нужно выходить из зала раньше Учителя и давать гонг раньше, чем закончатся песнопения
- 06:30 – 07:15 – завтрак у студентов. Менеджеры курса принимают пищу в это же время. Остальные служащие – после приёма пищи студентов
- 07:45 – длинный гонг на групповую медитацию
- Поменять короткое расписание на расписание с информацией
- 08:00 – 09:00 – групповая медитация, оба менеджера в зале
- 09:05 – короткий гонг
- 09:05 – 10:00 – инструкция по Метта-медитации, оба менеджера в зале
- 10:00 – окончание Благородного молчания, свободное время, общение
- 11:00 – 11:45 – обед в раздельных столовых
- 11:45 – 14:30 – свободное время, общение, отдых
- 14:30 – 15:45 – групповая медиация и Метта, оба менеджера в зале
- 16:00 – 17:00 – лекция С.Н. Гоенки «О пользе Дхамма-служения» в столовой, видео о центре, информационная презентация
- 17:00 – 18:00 – полдник у студентов. Менеджеры курса ужинают в это время вместе со служащими
- 18:00 – 19:00 - групповая медитация, оба менеджера в зале
- 19:00 – 20:30 - лекция. Один из менеджеров – на русской лекции в зале. Другой менеджер или кто-то из служащих – на английской лекции в столовой
- 20:30 – вечерняя Метта-медитация для служащих. У студентов сессии вопросов и ответов Учителя нет.

Метта-день – важный завершающий этап курса. После длительного молчания и медитации этот день важен для дальнейшей социализации и возвращения в мирскую  жизнь. Нужно следить, чтобы студенты коммуницировали друг с другом. Если вы видите, что студент ведёт себя отстранённо, предпочитает быть один – подойдите к нему и спокойно с меттой спросите, всё ли у него хорошо, поговорите с ним немного и объясните важность метта-дня. Так же следите в течение дня, чтобы студенты не медитировали в зале или в кельях во время перерывов.

Пусть вы достигнете величайшего успеха в очень важном процессе, в передаче Дхаммы.

Пусть вы обретете великое счастье от своего Дхамма-служения.

Пусть все существа будут счастливы.